원본이 저장된 노션 링크입니다
https://shell-breakfast-4f4.notion.site/2023-05-01-Scope-8aefa87bd1ea49ae9bcf9814d4effad7

# 2023.05.01 [Scope]

---

<aside>
💡 참고자료: 모던 자바스크립트 딥다이브 13, 14, 15장

</aside>

# ✏️1. 스코프란 무엇인가요?

<aside>
✅ 스코프란, 식별자의 유효 범위로 스코프 체인을 가지며 함수 레벨과 블록 레벨, 전역과 지역, 렉시컬과 동적 스코프로 나눌 수 있습니다. 이때 두 가지의 주의사항이 있는데, 첫 번째는 하위 스코프는 상위 스코프를 참조할 수 있으나 상위 스코프는 하위 스코프를 참조할 수 없는 비대칭성을 띈다는 것입니다. 두번째는 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 가지기 때문에 함수 호출이 아닌 함수 정의에 따라 스코프가 결정된다는 사실입니다.

</aside>

- 변수 이름, 함수 이름 등의 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정되는데, 이 유효범위를 스코프라고 합니다. 즉 스코프란 **식별자의 유효 범위**입니다.
- **식별자 결정** : 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어느 변수를 참조할지 자바스크립트 엔진이 스코프를 통해 결정하는 것
- 스코프가 다르면, 식별자가 같아도, 다른 변수로 인식하게 된다.
- 코드는 **전역**과 **지역**으로 구분된다. 이때 변수는 자신이 **선언된 위치**에 의해 스코프가 결정된다.

| 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
| ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

- 지역 변수는 **자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프**에서 유효하다.
- **중첩 함수** : 함수 몸체 내부에서 정의한 함수 vs **외부 함수**: 중첩 함수를 포함하는 함수
- 스코프는 **함수의 중첩에 의해 계층적 구조**를 갖는다.
  외부 함수의 지역 스코프 = 중첩 함수의 상위 스코프. 따라서 전역 스코프가 최상위 스코프.
- **스코프 체인** : 스코프가 계층적으로 연결된 것
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 **변수를 참조하는 코드의 스코프(하위 스코프)에서 시작**하여 **상위 스코프 방향으로 이동**하며 **선언된 변수를 검색**한다. 따라서 **상위 스코프의 변수는 하위 스코프에서 참조 가능하지만, 역은 성립하지 않는다.**
- 스코프의 종류

1.  **함수 레벨 스코프** (var) 2. **블록 레벨 스코프**(let, const)
2.  **전역 스코프** vs **지역 스코프**
3.  **렉시컬 스코프(정적 스코프)** vs 동적 스코프

- **렉시컬 스코프(정적 스코프)** : 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

```jsx
var x = 1;

function A() {
  var x = 10;
  bar();
}

function B() {
  console.log(x);
}

A(); // 출력 결과는?
B(); // 출력 결과는?
```

- 정답
  1이 두 번 출력됨. 함수의 스코프는 호출이 아닌 선언 시점에 결정되므로, A와 B 의 스코프는 모두 전역임. 상위 스코프는 하위 스코프를 참조할 수 없으며 전역 스코프는 최상위 스코프이므로, A와 B 모두 전역의 x 만을 참조할 수 있게 됨.

# ✏️2. var, let, const 의 차이점에 대해 말해주세요

<aside>
✅ var 은 재선언이 가능하고 함수 레벨 스코프를 가지며 변수 호이스팅에 의해 할당 전에 undefined 를 참조할 수 있다는 특징이 있습니다. 그러나 이는 원치 않는 결과를 초래할 가능성이 크기 때문에 이를 보완한 let과 const 가 나오게 되었습니다. let 과 const 는 재선언이 금지되어 있으며 블록 레벨 스코프를 가지고 할당 전 참조 시도 시 참조에러를 발생시킵니다. let 과 const 의 차이는 const 는 재할당이 불가하다는 것과 반드시 선언과 동시에 초기화를 해주어야 한다는 점이 있습니다.

</aside>

- **var 의 문제점**

1. 변수 중복 선언 허용(**재선언 가능**)
2. **함수 레벨 스코프**
3. 변수 호이스팅에 의해 **할당 전에도 참조할 수 있음 (undefined)**

- **let 키워드**
  **재선언 금지**, **블록 레벨 스코프**, 변수 호이스팅이 동작하지 않는 것처럼 작동. 런타임 이전에는 선언만 되고 초기화는 선언 시에 되어, **할당 전 참조 시도 시 참조에러** 발생
- **const 키워드
  반드시 선언과 동시에 초기화 해야 함. 또 재할당이 불가함.** 나머지는 let 과 동일.
  원시값을 const 에 할당한 경우에는 재할당이 불가하여 값을 수정할 수 없으나, 객체의 경우 값을 변경할 수 있음. 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.

# 전역 변수의 문제점

- 함수 내부에 선언된 지역 변수의 경우 함수 호출이 된 후에야 생성되어 함수 내부 스코프에서 호이스팅된다. 즉, 호이스팅은 **변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 것**을 의미하나.
- var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체(window)의 생명 주기와 일치하여 웹페이지를 닫기 전까지 유효함.

## 전역 변수의 문제점

1. 암묵적 결합 : 어디서든 참조, 변경 가능 → 가독성 나빠지고, 의도치 않게 상태 변경 가능
2. 긴 생명 주기 : 메모리 리소스 오랜 기간 소비
3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재 : 검색 속도 가장 느림
4. 네임스페이스 오염 : js 는 분리된 파일도 하나의 전역 스코프를 공유하므로, 동일한 이름의 전역 변수가 다른 파일에 있다면 문제 발생 가능.

## 해결 방법

<aside>
💡 전역 변수 사용은 최소화하자. 스코프는 작을수록 좋다.

</aside>

1. **즉시 실행 함수** : 함수 정의와 동시에 호출, 단 한번만 호출되므로, 코드 전체를 즉시 실행 함수로 감싸면, 전역 변수를 즉시 실행 함수의 지역 변수로 만들 수 있어 라이브러리 등에서 주로 활용된다.
2. **네임 스페이스 객체** : 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수는 프로퍼티에 추가 → 단, 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당됨.
3. **모듈 패턴** : prviate 등의 접근 제한자 역할. 와부로 공개하고자 하는 것은 return 하고 그렇지 않은 것은 return 하지 않음으로써 private 하게 유지 가능. 캡슐화와 관련이 있는데, 모듈은 관련있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 만든다.
4. **ES6 모듈** : ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하므로, 전역 변수를 사용할 수 없다.
